# 🐧 Подключение к серверу по SSH (Ubuntu)

🔐 Для подключения к серверу используйте следующую команду:

```bash
ssh root@IP -p PORT
```

### 📌 Пояснение параметров:

- `root` — пользователь с полными правами (суперпользователь)
- `IP` — IP-адрес сервера (например: `192.168.1.1`)
- `PORT` — порт подключения (например: `22`)


??? example "✨ Пример подключения"

    ```bash
    ssh root@192.168.1.1 -p 22
    ```

    🧾 При первом подключении появится сообщение:

    ```text
    Are you sure you want to continue connecting (yes/no/[fingerprint])
    ```

    ✔️ Введите:

    ```bash
    yes
    ```

    🔑 После этого система запросит пароль:

    ```text
    root@IP's password:
    ```

    ⚠️ Важно: при вводе пароль не отображается — это нормальное поведение системы безопасности SSH.




## 2. Смена пароля root, для Ubuntu 24.04

```shell
passwd
```
Введите новый пароль для root-пользователя (для безопасности, при вводе он не отображается).
    Затем введите его повторно.

???- info "Комментарии"
    - Вводите сложный пароль длинной 15-20 символов. Он должен состоять из заглавных и строчных букв, цифр и спец символов. А чтобы его легко было запомнить составляйте его из парольных фраз не относящихся к вашей жизни. 

    - Например, если вы никогда не играли в Minecraft, то подойдёт пароль: Minecraft_eto_moja_jizn’2024!!!2402. Такое легко запомнить и сложно подобрать.

???- info "Смена пароля root, для Ubuntu 26.04"

    Если произвели установку Ubuntu 26.04 - при первом входе, он сам попросит сменить пароль. Устанавливаем пароль максимально сложный. Псоле того как установили пароль, система автоматически выйдет и придется войти снова с новым паролем 

## 3. Создаём нового пользователя


Т.к. доступ у root по ssh к серверу мы закроем, то надо создать нового пользователя, через которого и будем дальше подключаться. Создаём пользователя следующей командой (вместо "user_name" впишите любое имя пользователя, которое хотите и не забудете):

``` bash
adduser user_name
```
Далее следуем инструкциям на экране, обязательно указывая пароль пользователя (как обычно, при вводе он не отображается). Прочие поля можно оставлять пустыми.

Предоставляем права sudo пользователю

``` bash
usermod -aG sudo user
```

где, user - указываем имя созданного пользователя и выполняем команду, если хотим дать доступ спер пользователя
 
- Перейти от обычного пользователя к root можно командой:
```
su - root
```
- От суперпользователя к обычному:
```
su - user_name
```


## 4. Обновление пакетов
Наличие последней версии системы по умолчанию увеличивает её безопасность (в новых версиях  частенько устраняют известные уязвимости). Следующие три команды обновят информацию об актуальных версиях пакетов, обновят их (это займёт некоторое время), а затем перезагрузят сервер (придётся подключиться повторно). Ниже я привел 2 вида: 




Команда full-upgrade (ранее dist-upgrade) выполняет более интеллектуальное обновление: при необходимости она может удалить конфликтующие пакеты или установить новые зависимости.


=== "dist" 

    ```yaml
      apt update && apt dist-upgrade -y && reboot
    ```

    
=== "full" 

    ```yaml
      apt update && apt full-upgrade -y && reboot
    ```
