 # Защищаем соединение по SSH
 
??? info "Почему важно настроить SSH"

    Залётные хакеры первым делом пытаются подключаться к SSH (по стандартному порту 22, от имени root).  
    Также Роскомнадзор может догадаться проверять наличие открытого стандартного 22‑го SSH‑порта у вашего сервера.

    Поэтому делаем следующее:


    - Запрещаем подключение по SSH пользователю **root** (будем входить через нового пользователя)
    - Меняем стандартный порт SSH (с 22 на любой другой)
    - Добавляем подключение по **SSH‑ключам** и запрещаем вход по паролю


## info "Заходим в настройки ssh-соединения с помощью редактора nano (всё делаем от суперпользователя)"
    
```bash
  sudo nano /etc/ssh/sshd_config
```




"Убираем #, и изменяем следующие параметры"


=== "Изначально"

    ```yaml
    # Port 22
    # PermitRootLogin yes
    # PasswordAuthentication yes
    X11Forwarding yes
    # LogLevel INFO
    ```

    - УБираем коментарии '#', port можем указать любой. Не используем служебные!!! Используем от 10001 до 65000
    - Отключим вход c root правами по отключив тем самым возможность  подключения по ssh через root.
    - Отключим возможность входа по Login пользователя и с root првами.

=== "После редактирования"

    ```yaml
    Port 45325 # (1)!
    PubkeyAuthentication yes # (2)!
    PermitRootLogin no # (3)!
    PasswordAuthentication no # (4)!
    LogLevel VERBOSE # (5)!
    X11Forwarding no # (6)!
    AllowUsers USER # (7)!
    ```

    1.  Тут должны придумать порт, указываем тот порт через который будем взаимодействовать с сервером по SSH 
    2.  Опция дополнительной безопастности, подключаться можем только по PublickKey
    3.  Запрещаем подключаться по ssh через root!
    4.  Запрещаем подключаться, по логину и паролю. (Если мы тут запрещаем, иногда мы можем подключиться к серверу по логину и паролю. Для того чтобы это исправить читай ниже)
    5.  логи
    3.  Это способ удалённо запускать графические приложения и видеть их локально через SSH. Данную функцию отключаем. 
    4.  Разрешаем доступ только определенным пользователям, а остальным запрещаем. Можно прописать несколько пользователей, пишем через пробел. 



    Сохраняем файл:
    ```bash
      Ctrl + O
    ```

    Закрываем файл:
    ```bash
    Ctrl + X
    ```




??? warning "ВАЖНО !!!"
    Если при открытии основного файла конфигурации SSH командой:
    'sudo nano /etc/ssh/sshd_config'
    мы видим строку: 'Include /etc/ssh/sshd_config.d/*.conf'
        
    это означает, что сервер SSH автоматически подгружает дополнительные конфигурационные файлы из каталога /etc/ssh/sshd_config.d/. Поэтому, чтобы корректно отключить вход по паролю, необходимо перейти в соответствующий файл внутри этой директории и внести изменения именно там. В выбранном конфигурационном файле нужно отключить возможность аутентификации по паролю, установив параметры, запрещающие такой тип входа.
         
    ```bash
      sudo nano Include /etc/ssh/sshd_config.d/*.conf
    ```
    
    После открытия данного файла, редактируем ее следующим образом:

    === "Изначально"

        ```markdown
          PasswordAuthentication yes
        ```



    === "После редактирования"
        ```markdown
          PasswordAuthentication no  # (1)! 
        ```
        1. мы запрещаем вход по паролю.



!!! note ""
     - подгружаем измененные параметры:
     ```bash
     sudo systemctl reload ssh
     ```
     - systemctl restart ssh
     ```bash
     systemctl restart ssh
     ```

